फाल आर्मीवर्म (Fall Armyworm) स्पोडोप्टेरा फ्रूजिपरडा (Spodoptera frugiperda)

पहचान (Identification)

	फॉल आनीवन के वयस्क पतंगे तीव्र उड़ान भरने वाले होते हैं जो पौधों की तलाश में 100 किलोमीटर भी उड़ सकते हैं। विशिष्ट फरोमोन जाल. फॉल आमीवन के नर पतंगों को आकर्षित करते हैं। नर पतंगों में दो लक्षण चिन्ह होते हैं, यानि केन्द्र की ओर एक भड़कीला रंग का स्थान और अगपंख के शिखर भाग पर एक सफेद धब्चा नादा के अगपंख बेजान व धुंधले निशान वाले होते हैं। फॉल आर्मीवर्म के पिल्लू हरे, जैतून, हल्के गुलाबी या भूरे रंगों में दिखाई देते हैं तथा प्रत्येक उदर खण्ड में चार काले धब्बों और पीठ के तीन हल्की पीली रेखाओं से पहचाने जाते हैं। इसकी पूंछ के अंत में काले बड़े धब्ये होते हैं जो कि उच्चर खण्ड आठ पर वर्गाकार पैटर्न और उदर खण्ड नौ पर समलम्बाकार में व्यवस्थित होते हैं जिसकी वजह से यह आसानी से किसी भी अन्य कीट प्रजाती से अलग पहचाना जा सकता है। सिर पर आँखों के बीच में उल्टी वाई आकार की एक सफेद रंग की संरचना बनी होती है।

 क्षति के लक्षण (Nature of Damage )
	
	फॉल आर्मीवर्म केवल पिल्लू अवस्था ही मक्का की फसल को नुकसान पहुंचाती है। अंकुरित अवस्था से ही मक्का की फसल को खाना शुरू कर देता है। इसके लारवा मुलायम त्वचा वाले होते हैं। यदि सभी आकार के लम्बे और छोटे छिद्र आस-पास के कुछ पौधों की पत्तियों में फैले हुए दिखाई देते हैं. तो फसल फॉल आर्मीवर्म से प्रभावित हो सकती है। यह लक्षण फॉल आर्मीवर्म लारवा की पहली और दूसरी इंस्टार के कारण होते हैं जो पत्ती की सतक पर खुरच कर खाते हैं। इस लक्षण की प्रारंभिक पहचान फॉल आमवर्म के प्रभावी प्रबंधन के लिए बहुत जरूरी है।
प्रबंधन (Maagement)

	1)फसल की प्रारंभिक अवस्था में 5 फेरामॉन ट्रैप प्रति हेक्टेयर की दर से निगरानी के लिए लगाये जबकि बड़े पैमाने पर फॉल आमदम

	2)के व्यस्क को पकड़ने के लिए 20 फेरोमॉन ट्रैप प्रति हेक्टेयर आवश्यक होते है। → बेसिलस थरिजिनेसिस किस्म कुर्सटकी (Btk) केडिपल 8 एसएल प्रति 2 मिलि प्रतिलीटर पानी में मिलाकर छिड़काव करें।

	3)स्पिनोटोरम 11.7 प्रतिशत एससी. प्रति 0.5 मिलि. प्रतिलिटर पानी या क्लोरेट्रानिलिमोएल 18.5 एससी प्रति 0.4 मिलि. प्रतिलीटर पानी या थियोनथोक्साम 12.6 प्रतिशत + लेम्बडा साइहेलोथ्रीन 9.5 प्रतिशत जेडसी पति 0.25 मिली प्रतिलीटर पानी का छिड़काव फॉल आर्मीवन के लिए उपयोग करें।

	4)कीटनाशकों के स्प्रे (छिड़काव) से पाँचवें और छठे इस्टार लारवा को नियंत्रित करना अक्सर कठिन होता है। इस स्तर पर केवल विशेष चारा (फसाने हेतु जहरीला पदार्थ) ही एक प्रभावी उपाय है। इसके लिए 2 – 3 लीटर पानी में 10 किलो चावल की भूसी और 2 कीलो गुड़ मिलायें और मिश्रण को 24 घंटे तक फेट कर खेतों में उपयोग से ठीक आधे घंटे पहले 100 ग्राम थायोडिकार्ब 70 प्रतिशत WP मिलाएं और 0.5 1 से मी. व्यास के आकार के गोले में रोल करें यदि गोले बहुत चिपचिपे हैं तो रोल करते समय कुछ बालू मिला लें। इस तरह तैयार किए गए विशेष जहरीले पदार्थ को शाम के समय पैधी की गोभ में डालना चाहिए। यह मिश्रण एक एकड़ क्षेत्र के लिए प्रयाप्त होता है।
