तना छेदक (Stem borer)

वैज्ञानिक नाम :  स्सिर्पोफागा  इन्सर्तुलास (Scirpophaga incertulas)

पहचान (Identification)

	यह धान की फसल का एक प्रमुख कीट है। इस कीट की भारत में कुल पाँच प्रजातियाँ है। हमारे राज्य में पीला तना बेधक का प्रकोप अधिक पाया जाता है। इस कीट का प्रकोप जुलाई से नवम्बर तक होता है। इस कीट के व्यस्क नारंगी-पीले रंग के होते । वयस्क मादा के पंखों पर एक काला धब्बा पाया जाता

क्षति के लक्षण (Nature of Damage)

	वयस्क मादा पौधे को पत्तियों की नीचली सतह के सिरे के पास समूह में अण्डे देती है तथा इन अण्डों को अपने शरीर पर पाये जाने वाले बालों से ढंक देती है। अण्डो का यह समूह बादामी रंग का नजर आता है। एक मादा अपने जीवनकाल में लगभग 120-150 अण्डे देती है। इन अण्डों स 5-7 दिनों में नवजात सूण्डियाँ (लार्वा) निकलते है। ये सूण्डियाँ पत्तियों से चलकर पौधे की बढ़ती कोपल को बेधकर तने में धुस जाती है तथा अन्दर ही अन्दर खाती रहती है जिसके फलस्वरूप तना सूख जाता है। इसे "डेड हार्ट" या "मृत केन्द्र' कहते है। इस कीट का प्रकोप होने पर खेत में डेड हार्ट फसल की प्रारंभिक अवस्था में साफ-साफ दिखाई पड़ते है। बालियाँ निकलते समय, इस कीट का प्रकोप होने पर ग्रसित बालियाँ सफेद दिखाई पड़ती है तथा इन्हें "व्हाइट ईयर हेड"कहते है। ये बालियाँ खीचने पर आसानी से निकल जाती है तथा उस तना में इस कीट की सूण्डी तथा विश्ठा पाई जाती है। इस कीट की सूण्डी अवस्था क्षतिकर होती है तथा इसका आक्रमण नर्सरी से लेकर दाने बनने तक किसी भी समय हो सकता है। उचित प्रबंधन न होने पर यह कीट धान की फसल में 6-10 प्रतिशत तक हानि पहुंचाता है। फसल समाप्ति पर इस कीट की सूण्डियाँ पुआल छिप जाती है तथा अगले वर्ष व्यस्क बनकर निकल जाती है।

प्रबंधन (Management)

	1) पौध रोपाई के समय पौधों की पत्तियों के ऊपरी भाग को थोड़ा काटकर रोपाई करें ताकि इसकीट के अण्डे मुख्य खेत में न जा पाए। इन अण्डों को नष्ट कर दें।

	2) पौध रोपण से पहले पौधा की जड़ों को क्लोरपाइरीफॉस 20 ई.सी. (1 मिली प्रति लीटर पानी) से उपचारित करने पर फसल को 30 दिनों तक तना बेधक के प्रकोप से बचाया जा सकता।

	3) फसल की प्रारंभिक अवस्था में 5 फेरोमॉन ट्रैप प्रति हेक्टेयर की दर से निगरानी के लिए लगाये जबकि बड़े पैमाने पर तना बेधक के व्यस्क को पकड़ने के लिए 20 फेरोमॉन ट्रैप प्रति हेक्टेयर आवश्यक होते है।

	4) तना बेधक कीट के अण्डों को नष्ट करने के लिए ट्राइकोग्रामा जेपोनिकम (मित्र परजीवीकीट) 0 50,000 – 1,00,000 प्रति हेक्टेयर का प्रयोग साप्ताहिक अन्तराल पर 6 बार करें। तना बेधक के आर्थिक क्षति स्तर

	डॉ. चंद्रशेखर प्रभाकर

धान के प्रमुख कीट एवं प्रबंधन

	1)आने की स्थिति में कारटॉप हाइड्रोक्लोराइड 4 जी० / 20-25 किलोग्राम या फिपरोनिल 0.3 जी. आर. / 15 किलोग्राम या कार्बोफ्यूरान 3 जी / 33 किलोग्राम प्रति हेक्टेयर का प्रयोग सिंचित दशा में करें।

	2) असिचिंत दशा में कारटॉप हाइड्रोक्लोराइड 50 एस.पी. / 600 ग्राम या मोनोक्रोटोफॉस 36एस. एल. / 1100 मिली या ट्राईजोफॉस 40 ई. सी. / 875 मिली प्रति हेक्टेयर काछिड़काव करें।